16. Genom falluckan
Under kommande år skulle Harry aldrig riktigt minnas hur han hade lyckats ta sig igenom examensproven när han halvt väntade sig att få se Voldemort komma inrusande genom dörren vilket ögonblick som helst. Ändå släpade sig dagarna förbi och det rådde inget tvivel om att Fluffy fortfarande levde och mådde bra bakom den låsta dörren.

Det var olidligt hett, särskilt i det stora klassrummet där de gjorde sina examensskrivningar. De hade fått speciella, nya gåspennor till proven, som man hade kastat en anti-fuskförtrollning över.

De hade även praktiska examensprov. Professor Flitwick kallade in dem en i taget i sitt klassrum för att se om de kunde få en ananas att göra en steppdans över en bänk. Professor McGonagall såg på hur de förvandlade en mus till en snusdosa - man fick poäng efter hur vacker snusdosan var, men poängavdrag om den hade morrhår. Snape gjorde dem allesammans nervösa när han jäktade på dem medan de försökte komma ihåg hur man tillverkade en glömskedryck.

Harry gjorde sitt bästa och försökte att inte bry sig om de stickande smärtorna i pannan som hade besvärat honom ända sedan besöket i skogen. Neville trodde att Harry var ett svårt fall av examensnerver eftersom han inte kunde sova, men sanningen var den att Harry hela tiden väcktes av sin gamla mardröm, som dessutom var värre än någonsin därför att det nu fanns en figur i den som doldes av en huva och droppade blod.

Kanske var det för att Ron och Hermione inte hade sett det som Harry hade sett i skogen, eller för att de inte hade ärr som brände i pannan, men de verkade inte lika bekymrade för Stenen som Harry.

Tanken på Voldemort skrämde dem förstås, men han besökte dem inte ständigt i drömmen, och de var så upptagna av att repetera vad de hade lärt sig att de inte hade mycket tid att oroa sig för vad Snape eller någon annan kunde tänkas ha för sig.

Deras allra sista skrivning var i trollkonsthistoria. En timmes svarande på frågor om knäppa gamla trollkarlar som hade uppfunnit kittlar som rörde om i sig själva, och sedan skulle de vara lediga, lediga en hel underbar vecka tills examensresultaten kungjordes. När professor Binns spöke sade åt dem att lägga ifrån sig gåspennorna och rulla ihop sina pergament, kunde inte Harry låta bli att hurra med de övriga.

"Det var mycket lättare än jag trodde det skulle vara", sade Hermione då de slöt sig till skarorna som strömmade ut på det soliga skolområdet. "Jag hade inte behövt läsa på om Varulvarnas uppföranderegler från 1637 eller Elfric Den Envises uppror."

Hermione brukade alltid vilja gå igenom deras examensskrivningar efteråt, men Ron sade att det fick honom att känna sig sjuk. Så de vandrade ner till sjön och slängde sig på

marken under ett träd. Tvillingarna Weasley och Lee Jordan höll på att kittla tentaklerna på en jättelik bläckfisk, som låg och solade sig i det varma grunda vattnet.

"Inget mer pluggande", suckade Ron lyckligt och sträckte ut sig på gräset. "Du kunde se lite gladare ut, Harry, vi har en vecka på oss innan vi får reda på hur dåligt det har gått för

oss, du behöver inte oroa dig än."

Harry gnuggade sig i pannan.

"Jag önskar jag visste vad det här betyder!" utbrast han argt. "Mitt ärr gör ont hela tiden

- det har hänt förut, men aldrig så ihärdigt som den här gången."

"Gå till madam Pomfrey", föreslog Hermione.

"Jag är inte sjuk", sade Harry. "Jag tror det är en varning ... det betyder att en fara hotar

..."

Ron orkade inte bli upphetsad, det var för varmt.

"Harry, koppla av, Hermione har rätt, Stenen ar säker så länge som Dumbledore finns i närheten. Förresten har vi aldrig fått nåt bevis för att Snape fick reda på hur man skulle ta sig förbi Fluffy. Han var nära att få benet avslitet en gång, han kommer inte att försöka om igen i första taget. Och att Hagrid skulle svika Dumbledore är lika otroligt som att Neville skulle spela quidditch för England."

Harry nickade, men han kunde inte skaka av sig en smygande känsla av att det var någonting han hade glömt att göra, någonting viktigt. När han försökte förklara det, sade Hermione:

"Det är bara examensproven som spökar. Jag vaknade i går natt och var halvvägs genom mina anteckningar om förvandlingskonster innan jag kom ihåg att vi hade gjort det provet."

Men Harry var helt säker på att känslan av oro inte hade någonting med arbetet att göra.

Han såg en uggla flaxa mot skolan över den klarblå himlen med ett brev i munnen. Hagrid var den ende som någonsin skickade brev till honom. Hagrid skulle aldrig förråda Dumbledore. Hagrid skulle aldrig tala om för någon hur man skulle ta sig förbi Fluffy ...

aldrig ... men ...

Harry rusade plötsligt upp.

"Vart ska du?" frågade Ron sömnigt.

"Jag kom just att tänka på nånting", sade Harry. Han hade blivit alldeles vit i ansiktet.

"Vi måste söka upp Hagrid genast."

"Varför det?" flämtade Hermione, som skyndade sig för att hinna med.

"Tycker ni inte det är lite konstigt", sade Harry medan han kravlade sig uppfor den gräsbevuxna sluttningen, "att det som Hagrid önskar sig mest av allt är en drake, och så

dyker det upp en främling som bara råkar ha ett ägg i fickan? Hur många vandrar omkring med drakägg om det är emot trollkarlslagen? Vilken tur att han hittade Hagrid, tycker ni inte det? Varför förstod jag inte det tidigare?"

"Vad är det du gafflar om?" sade Ron, men Harry, som rusade i ilfart över skolområdet på väg mot skogen, svarade inte.

Hagrid satt i en fåtölj utanför sitt hus; han hade rullat upp byxbenen och ärmarna och höll på att sprita ärtor i en stor bunke.

"Hej", sade han leende. "E ni färdiga me era examensprov? Har ni tid å dricka nånting?"

"Ja tack", sade Ron, men Harry avbröt honom.

"Nej, vi har bråttom. Hagrid, jag måste fråga dig en sak. Du vet den där kvällen då du

vann Norbert? Hur såg främlingen ut som du spelade kort med?"

"Vet inte", sade Hagrid nonchalant, "han ville inte ta av sej manteln."

Han såg uttrycket av bestörtning hos alla tre och höjde på ögonbrynen.

"De e inte så ovanligt, de kommer in en massa konstiga typer på Svinhuvudet - de en av pubarna nere i byn. Kunde ju ha vart en drakhandlare, eller hur? Jag såg aldrig ansiktet på

han, han hade huvan på sej."

Harry sjönk ner bredvid bunken med ärtor.

"Vad pratade du med honom om, Hagrid? Nämnde du över huvud taget Hogwarts?"

"Kan väl ha kommit på tal", sade Hagrid och rynkade pannan när han försökte minnas.

"Jovisst ... han fråga vad jag gjorde, å jag tala om för honom att jag va skogvaktare här ...

Han fråga lite om vad de va för sorts djur jag såg efter ... så jag tala om de för honom ... å

jag sa att va jag alltid velat ha va en drake ... å sen ... jag kommer inte ihåg de så bra, för han bjöd mej på dricka hela tiden ... Få se ... jo, sen sa han att han hade drakäg-get å att vi kunde spela kort om de om jag ville ... men han måste va säker på att jag kunde sköta en drake, han ville inte att den skulle komma till vilket gammalt hem som helst ... så jag tala om för honom att efter Fluffy skulle de va lätt me en drake ..."

"Och verkade han ... verkade han intresserad av Fluffy?" frågade Harry och försökte hålla rösten lugn.

"Jaa ... jovisst ... de e ju inte så många hundar me tre huven man träffar på, inte ens här i närheten av Hogwarts, va? Så jag tala om för honom att Fluffy e en enkel match om man vet hur man ska lugna ner honom, de e bara å spela lite musik för honom så somnar han bums ..."

Hagrid såg med ens förfärad ut.

"Jag borde inte berättat de för er!" utbrast han. "Glöm att jag sa de! Hallå där, vart ska ni ta vägen?"

Harry, Ron och Hermione talade över huvud taget inte med varandra förrän de stannade i entréhallen, som föreföll väldigt kall och dyster efter gården utanför.

"Vi måste gå till Dumbledore", sade Harry. "Hagrid talade om för främlingen hur man kunde ta sig förbi Fluffy och det var antingen Snape eller Voldemort under den där huvan -

det måste varit lätt, när han väl hade supit Hagrid full. Jag hoppas bara Dumbledore tror oss. Firenze kanske backar upp oss om inte Bane hindrar honom. Var har Dumbledore sitt kontor?"

De såg sig omkring, som om de hoppades få se en skylt som pekade ut rätt riktning åt dem. De hade aldrig fått veta var Dumbledore bodde, och inte heller kände de till någon som hade skickats på besök till honom.

"Vi måste helt enkelt...", började Harry, men då klingade plötsligt en röst genom hallen.

"Vad gör ni tre inomhus?"

Det var professor McGonagall, som kom bärande på en stor hög med böcker.

"Vi vill träffa professor Dumbledore", sade Hermione i riktigt djärv ton, tyckte Harry och Ron.

"Träffa professor Dumbledore?" upprepade professor McGonagall, som om det var en

mycket misstänkt sak att vilja göra. "Varför det?"

Harry svalde, vad skulle de nu säga?

"Det är liksom hemligt", sade han, men han önskade ögonblickligen att han inte hade gjort det, för professor McGonagalls näsborrar vidgade sig.

"Professor Dumbledore gav sig av härifrån för tio minuter sen", sade hon kyligt. "Han fick ett brådskande ugglebud från Trolldomsministeriet och flög omedelbart i väg till London."

"Är han borta?" sade Harry alldeles utom sig. " Nu? "

"Professor Dumbledore är en mycket stor trollkarl, Potter, han har mycket som kräver hans tid ..."

"Men det här är viktigt."

"Är nånting du har att säga viktigare än Trolldomsministeriet, Potter?"

"Hör på, professor McGonagall", sade Harry och kastade all försiktighet åt sidan. "Det rör sig om De vises sten ..."

Vad professor McGonagall än hade väntat sig, så var det inte det. Böckerna hon bar trillade ur famnen på henne, men hon plockade inte upp dem.

"Hur vet du ...?" spottade hon fram.

"Professor McGonagall, jag tror ... jag vet att Sn... att nån kommer att försöka stjäla Stenen. Jag måste prata med professor Dumbledore."

Hon iakttog honom med en blandning av chock och misstänksamhet.

"Professor Dumbledore är tillbaka i morgon", sade hon slutligen. "Jag vet inte hur du fick reda på det där med Stenen, men du kan vara helt lugn, det finns ingen möjlighet för nån att stjäla den, den är alldeles för välbevakad."

"Men professorn ..."

"Potter, jag vet vad jag talar om," sade hon kort. Hon böjde sig ner och plockade upp böckerna som hade fallit i golvet. "Jag föreslår att ni allihop går tillbaka ut och njuter av solskenet."

Men det gjorde de inte.

"Det är i kväll", sade Harry, när han väl var säker på att professor McGonagall var utom hörhåll. "Snape kommer att ta sig genom falluckan i kväll. Han har fått reda på allt han behöver och nu har han skaffat Dumbledore ur vägen. Det var han som skickade det där meddelandet, jag slår vad om att Trolldomsministeriet far en riktig chock när Dumbledore dyker upp."

"Men vad kan vi ..."

Hermione gav ifrån sig en flämtning. Harry och Ron snurrade runt.

Där stod Snape.

"God middag", sade han lugnt.

De stirrade på honom.

"Ni borde inte vara inomhus en sån här dag", sade han med ett konstigt, snett leende.

"Vi tänkte ...", började Harry utan en aning om vad han skulle säga.

"Ni måste vara försiktigare", sade Snape. "Om ni hänger omkring på det här viset, kommer folk att tro att ni har nåt fuf-fens i kikarn. Och Gryffindor har verkligen inte råd att förlora ännu fler poäng, eller hur?"

Harry blev blossande röd. De vände sig om för att gå ut igen, men Snape ropade dem tillbaka.

"Jag varnar dig, Potter - ger du dig ut på fler nattliga strövtåg, ska jag personligen se till att du blir relegerad. Adjö med er."

Han stegade i väg i riktning mot lärarrummet.

Ute på stentrappan vände sig Harry mot de andra.

"Okej, så här måste vi göra", viskade han ivrigt. "En av oss måste hålla ett öga på Snape -

vänta utanför lärarrummet och följa efter honom om han går därifrån. Hermione, det ar bäst att du gör det."

"Varför jag?"

"Det är väl klart", sade Ron. "Du kan ju låtsas vänta på professor Flitwick." Han började tala med pipig röst. "Å, professor Flitwick, jag är så orolig, jag tror jag svarade alldeles fel på fråga fjorton b ..."

"Ä, håll truten", sade Hermione, men hon gick med på att hålla utkik efter Snape.

"Och det är bäst att vi båda håller oss utanför korridoren på tredje våningen", sade Harry till Ron. "Kom då."

Men den delen av planen gick inte i lås. De hade knappt hunnit fram till dörren som skilde Fluffy från resten av skolan förrän professor McGonagall dök upp igen, och den här gången blev hon ursinnig.

"Ni tror visst att det är svårare att ta sig förbi er än en hel hög förtrollningar!" rasade hon. "Om jag hör att ni kommer så mycket som i närheten här igen, drar jag av femtio poäng till för Gryf-findor! Jaa, Weasley, från mitt eget skolhem!"

Harry och Ron gick tillbaka till sällskapsrummet. Harry hade just sagt:

"Hermione är i alla fall hack i häl på Snape", när porträttet av Tjocka Damen öppnades och Hermione kom in.

"Förlåt, Harry!" gnällde hon. "Snape kom ut och frågade mig vad jag gjorde, så jag sa att jag väntade på Flitwick, och Snape gick för att hämta honom och jag lyckades nätt och jämnt smita, och jag vet inte vart Snape tog vägen."

"Ja, det avgör ju saken, eller hur?" sade Harry.

De båda andra stirrade på honom. Han var blek och ögonen glittrade.

"Jag tänker ge mig ut i natt och jag tänker försöka komma först till Stenen."

"Du är galen!" sade Ron.

"Det kan du inte!" sade Hermione. "Efter vad McGonagall och Snape har sagt! Du kommer att bli relegerad!"

"ÄN SEN DÅ!" skrek Harry. "Fattar ni inte? Om Snape får tag på Stenen, kommer Voldemort tillbaka! Har ni inte hört hur det var när han försökte ta över makten! Det

kommer inte att finnas nån Hogwartsskola att relegeras från! Han kommer att jämna den med marken eller förvandla den till en skola för svartkonster! Om vi förlorar poäng spelar ingen roll längre, förstår ni inte det? Tror ni han kommer att lämna er och era familjer i fred om Gryffin-dor vinner elevhemspokalen?

Om jag åker fast innan jag kan ta mig till Stenen, ja, då måste jag fara tillbaka till Dursleys och vänta på att Voldemort ska hitta mig där, det innebär bara att jag dör en aning senare än jag skulle ha gjort, för jag går aldrig över till den mörka sidan! Jag tänker ta mig genom den där falluckan i natt och ingenting som ni båda säger kan hejda mig! Voldemort dödade mina föräldrar, som ni kanske minns!"

Han blängde på dem.

"Du har rätt, Harry", sade Hermione med tunn röst.

"Jag ska använda osynlighetsmanteln", sade Harry. "Det var verkligen tur att jag fick tillbaka den."

"Men täcker den oss alla tre?" sade Ron.

"Oss ... oss alla tre?"

"Ä, lägg av, du tror väl inte att vi låter dig gå ensam?"

"Självfallet inte", sade Hermione raskt. "Hur tror du att du skulle ta dig till Stenen utan oss? Det är bäst jag går och tittar lite i mina böcker, det kan finnas nånting användbart där

..."

"Men om vi åker fast, blir ni båda också relegerade."

"Inte om jag har nåt att säga till om", sade Hermione bistert. "Flitwick talade om för mig i hemlighet att jag hade hundratolv procent på hans prov. De lär inte kasta ut mig efter det."

Efter middagen satt de tre nervöst var för sig i sällskapsrummet. Ingen störde dem; ingen av Gryffindoreleverna hade förresten någonting att säga till Harry längre. Det här var första kvällen som han inte hade blivit upprörd över det. Hermione skummade igenom alla sina anteckningar i hopp om att stöta på någon av förtrollningarna som de skulle försöka bryta. Harry och Ron pratade inte mycket. Båda två tänkte på vad de just skulle göra.

Långsamt tömdes rummet, allt eftersom folk släntrade i väg för att lägga sig.

"Bäst att hämta manteln", mumlade Ron då Lee Jordan äntligen gav sig av, gäspande och sträckande på sig. Harry sprang uppför trapporna till den mörka sovsalen. Han drog fram manteln och sedan föll hans blick på flöjten som Hagrid hade gett honom i julklapp.

Han stoppade den i fickan för att använda den på Fluffy - han kände ingen större lust att sjunga.

Han sprang tillbaka ner till sällskapsrummet.

"Det är bäst vi sätter på oss manteln här och kontrollerar att den täcker oss alla tre - om Filch upptäcker en av våra fötter som vandrar omkring för sig själv ..."

"Vad håller ni på med?" sade en röst från ett hörn i rummet. Neville dök upp bakom en fåtölj med ett hårt grepp om paddan Trevor, som såg ut som om han hade gjort ett nytt försök att återfå friheten.

"Ingenting, Neville, ingenting", sade Harry och stoppade hastigt manteln bakom ryggen.

Neville stirrade på deras skuldmedvetna ansikten.

"Ni tänker gå ut igen", sade han.

"Nej, nej, nej", sade Hermione. "Nej, det tänker vi inte. Varför går du inte och lägger dig, Neville?"

Harry tittade på golvuret vid dörren. De hade inte råd att slösa bort någon mer tid, Snape kunde redan i denna stund vara i färd med att spela Fluffy till sömns.

"Ni kan inte gå ut", sade Neville, "för då åker ni fast igen. Gryffindor kommer att råka ännu värre ut."

"Du förstår inte", sade Harry, "det här är viktigt."

Men Neville stålsatte sig tydligen för att göra någonting desperat.

"Jag tänker inte låta er göra det", sade han och sprang fram och ställde sig framför porträtthålet. "i så fall ska jag ... ska jag slåss mot er!"

" Neville", exploderade Ron, "gå bort från det där hålet och var inte en idiot ..."

"Du ska minsann inte kalla mig idiot!" sade Neville. "Jag tycker inte du ska bryta mot några fler regler! Och det var du som sa åt mig att göra motstånd mot folk!"

"Ja, men inte mot oss", sade Ron alldeles utom sig. "Neville, du vet inte vad du gör."

Han tog ett steg framåt och Neville släppte paddan Trevor, som hoppade utom synhåll.

"Kom an bara, försök att slå mig!" sade Neville och höjde knytnävarna. "Jag är beredd!"

Harry vände sig till Hermione.

" Gör nånting", sade han förtvivlat.

Hermione steg fram.

"Neville", sade hon, "jag ber så hemskt, hemskt mycket om förlåtelse för det här."

Hon lyfte sitt trollspö.

" Petrificus Totalus!" ropade hon och pekade med det på Neville.

Nevilles armar for med ett ryck intill sidorna på honom. Hans ben slogs ihop. Alldeles styv i hela kroppen svajade han där han stod och ramlade sedan framstupa, stel som en bräda.

Hermione sprang fram och vände på honom. Nevilles käkar var så hårt hoppressade att han inte kunde tala. Bara ögonen rörde sig och tittade på dem med fasa.

"Vad har du gjort med honom?" viskade Harry.

"Det är den fullständiga kroppslåsningen", sade Hermione olyckligt. "Å, Neville, förlåt mig så mycket."

"Vi var tvungna, Neville, hinner inte förklara nu", sade Harry. "Du kommer att förstå

sen, Neville", sade Ron då de klev över honom och drog osynlighetsmanteln över sig.

Men att lämna Neville liggande orörlig på golvet kändes inte som något särskilt gott omen. I sitt nervösa tillstånd tyckte de att varenda skugga såg ut som Filch och att varenda avlägsen vindpust lät som Peeves som kom svepande ner på dem.

Vid foten av den första trappan fick de syn på mrs Norris som satt hopkrupen högst upp.

"Å, kan vi inte ge henne en spark, bara den här gången", viskade Ron i örat på Harry, men Harry skakade på huvudet. Då de försiktigt klev runt henne, vände mrs Norris sina lampliknande ögon mot dem, men hon gjorde ingenting.

De mötte ingen annan förrän de kom fram till trappan till tredje våningen. Peeves studsade omkring halvvägs upp och lossade på mattan så att folk skulle snava.

"Vem där?" sade han plötsligt då de kom klivande upp mot honom. Han knep ihop sina elaka svarta ögon. "Vet att ni är där, även om jag inte kan se er. Är ni demon eller spökfilur eller litet elevodjur?"

Han höjde sig upp i luften och svävade omkring där medan han kisade på dem.

"Borde kalla på Filch, det borde jag verkligen, om nånting smyger omkring här utan att synas."

Harry fick en plötslig idé.

"Peeves", sade han med en hes viskning, "Blodige Baronen har sina egna skäl för att hålla sig osynlig."

Peeves ramlade nästan ner ur luften av ren chock. Han återhämtade sig i sista stund och svävade ett par decimeter från trappan.

"Förlåt så mycket, ers höga Blodighet, herr baron", sade han lismande. "Jag tog fel, alldeles fel, jag såg er inte, det är klart att jag inte gjorde, ni är ju osynlig - förlåt gamle Peevsie hans lilla skämt, nådigaste baron."

"Jag har saker att göra här, Peeves", kraxade Harry. "Håll dig borta från den här platsen i kväll."

"Det ska jag, sir, det ska jag verkligen", sade Peeves och höjde sig upp i luften igen.

"Hoppas att ni får gjort vad ni ska, herr baron, jag ska inte störa er."

Och han smet i väg.

" Genialt, Harry!" viskade Ron.

Några sekunder senare var de framme, utanför korridoren på tredje våningen - och dörren stod redan på glänt.

"Jaha, där ser ni", sade Harry tyst. "Snape har redan tagit sig förbi Fluffy."

Det verkade som om synen av den öppna dörren tydligt klargjorde för alla tre vad som väntade dem. Under manteln vände sig Harry till de båda andra.

"Om ni vill gå tillbaka klandrar jag er inte", sade han. "Ni kan ta manteln, jag kommer inte att behöva den nu."

"Var inte dum", sade Ron.

"Vi kommer med", sade Hermione. Harry sköt upp dörren.

Då dörren knakade möttes deras öron av låga, brummande morrningar. Alla de tre nosarna på hunden vädrade intensivt i deras riktning, trots att den inte kunde se dem.

"Vad är det där som ligger vid fötterna på den?" viskade Hermione.

"Ser ut som en harpa", sade Ron. "Snape måste ha lämnat den där."

"Den vaknar säkert i samma ögonblick man slutar spela", sade Harry. "Ja, då sätter jag i gång ..."

Han satte Hagrids flöjt till läpparna och spelade. Det var egentligen inte någon melodi men från första tonen började odjurets ögon att bli tunga. Harry drog knappt in andan.

Långsamt upphörde hundens morrningar - den vacklade på tassarna och föll ner på knä och sedan ramlade den omkull på golvet, djupt insomnad.

"Fortsätt att spela", uppmanade Ron då de gled ut ur manteln och smög fram mot falluckan. De kunde känna hundens heta, illaluktande andedräkt då de närmade sig de jättelika huvudena.

"Jag tror vi kan dra upp luckan", sade Ron och kikade över ryggen på hunden. "Vill du gå

först, Hermione?"

"Nej, det vill jag inte!"

"Okej." Ron bet ihop tänderna och klev försiktigt över benen på hunden. Han böjde sig ner och drog i ringen till falluckan som svängde upp och öppnades.

"Vad ser du?" sade Hermione ängsligt.

"Ingenting, bara mörker, det finns ingen möjlighet att klättra ner, vi får helt enkelt låta oss falla ner."

Harry, som fortfarande spelade på flöjten, vinkade åt Ron för att dra till sig hans uppmärksamhet och pekade på sig själv.

"Vill du gå först? Är du säker på det?" sade Ron. "Jag vet inte hur djupt ner det här går.

Ge flöjten till Hermione så hon kan hålla honom i sömn."

Harry räckte över flöjten. Under de få sekundernas tystnad morrade hunden och ryckte, men i samma ögonblick som Hermione började spela, föll den tillbaka i sin djupa sömn.

Harry klättrade över den och tinade ner genom falluckan. Man såg ingen skymt av någon botten.

Han sänkte sig ner genom hålet tills han bara hängde fast med fingertopparna. Sedan tittade han upp på Ron och sade:

"Om nånting händer mig, så följ inte efter. Gå raka vägen till uggleboet och skicka i väg Hedwig till Dumbledore, okej?"

"Okej", sade Ron.

"Vi ses strax, hoppas jag ..."

Och Harry släppte taget. Kall, fuktig luft rusade förbi honom medan han föll neråt, neråt, neråt och ...

Puff. Med ett slags konstig, dov duns landade han på någonting mjukt. Han satte sig upp och trevade sig omkring eftersom hans ögon inte vant sig vid dunklet. Det kändes som om han satt på någon sorts växt.

"Det är okej!" ropade han upp mot det frimärksstora ljusskenet som kom från den öppna falluckan. "Man landar mjukt, ni kan hoppa!"

Ron följde omedelbart efter. Han landade raklång bredvid Harry.

"Vad är det här för nånting?" var hans första ord.

"Vet inte, nån växtliknande grej. Den är nog här för att mildra fallet. Kom nu, Hermione!"

Den avlägsna musiken upphörde. Det kom ett högt skall från hunden, men Hermione hade redan hoppat. Hon landade på Harrys andra sida.

"Vi måste vara många kilometer under skolan", sade hon.

"Det är verkligen tur att den här växtgrejen finns här", sade Ron.

"Tur!" skrek Hermione. "Titta bara på er båda!"

Hon hoppade upp och kämpade sig fram mot en fuktig vägg. Hon var tvungen att kämpa, för i samma ögonblick hon landade hade växten börjat vira ormliknande rankor runt vristerna på henne. Vad Harry och Ron beträffade hade deras ben redan blivit hårt insnärjda i långa slingerarmar utan att de lagt märke till det.

Hermione hade lyckats befria sig innan växten fick ett ordentligt grepp om henne. Nu såg hon med fasa hur de båda pojkarna kämpade för att slita sig loss från den, men ju mer de ansträngde sig, desto hårdare och snabbare slingrade sig växten omkring dem.

"Sluta upp med att röra er!" uppmanade Hermione dem. "Jag vet vad det här är - det är Djävulens snara!"

"A, jag är så glad att vi vet vad den heter, det är till stor hjälp", muttrade Ron ilsket och lutade sig bakåt för att försöka hindra växten från att vira sig om halsen på honom.

"Håll mun, jag försöker komma ihåg hur man dödar den!" sade Hermione.

"Ja, skynda dig då, för jag kan inte andas!" flämtade Harry och brottades med den där den snodde sig runt bröstet på honom.

"Djävulens snara, Djävulens snara ... Vad var det professor Sprout sa? ... Den tycker om mörker och fukt ..."

"Tänd en eld då!" sade Harry med kvävd röst.

"Ja, naturligtvis, men det finns ingen ved!" ropade Hermione och vred sina händer.

"HAR DU BLIVIT TOKIG?" vrålade Ron. "ÄR DU EN HÄXA ELLER INTE?"

"A, javisst ja!" sade Hermione, och hon slet fram sitt trollspö, mumlade någonting och skickade i väg en stråle mot växten av samma blåklocksflammor som hon hade använt mot Snape. Efter bara några sekunder kände de båda pojkarna hur den lossade sitt grepp då

den kröp ihop undan från ljuset och värmen. Slingrande och piskande löste den upp sig från deras kroppar så de kunde slita sig fria.

"Vilken tur att du lyssnat uppmärksamt på lektionerna i örtlära, Hermione", sade Harry då han kom fram till henne vid väggen medan han torkade svetten ur ansiktet.

"Visst", sade Ron, "och tur att inte Harry tappar huvudet vid kristillfällen - 'det finns ingen ved', nej, vet du vad."

"Den här vägen", sade Harry och pekade neråt en stenlagd gång som var den enda väg som ledde vidare.

Allt de kunde höra bortsett från de egna stegen var det mjuka droppandet av vatten som sipprade nerför väggarna. Gången sluttade neråt och det påminde Harry om Gringotts.

Med en obehaglig stöt i hjärtat kom han ihåg drakarna som påstods vakta valven i trollkarlsbanken. Om de mötte en drake, en fullvuxen drake - Norbert hade varit illa nog ...

"Kan ni höra nånting?" viskade Ron.

Harry lyssnade. Ett mjukt prasslande och klirrande tycktes komma någonstans långt framifrån.

"Tror ni det är ett spöke?"

"Jag vet inte ... det låter som vingar, tycker jag."

"Det är ljus där framme - jag kan se nånting som rör sig."

De nådde slutet av gången och såg framför sig ett klart upplyst rum med ett tak som välvde sig högt över dem. Det var fyllt av små fåglar, lysande som ädelstenar, som fladdrade och virvlade omkring överallt i rummet. På motsatta sidan fanns en tung trädörr.

"Tror ni de anfaller oss om vi går genom rummet?" sade Ron.

"Förmodligen", sade Harry. "De ser inte särskilt elaka ut, men jag antar att om alla dök ner på en gång ... Nåja, det är inget att göra åt det ... jag springer nu."

Han drog ett djupt andetag, täckte ansiktet med armarna och löpte tvärs genom rummet.

Han väntade sig att när som helst få känna hur vassa näbbar och klor rev i honom, men ingenting hände. Han kom oskadd fram till dörren. Han drog i handtaget, men den var låst.

De båda andra följde efter honom. De slet och hivade i dörren, men den rörde sig inte ur fläcken, inte ens när Hermione prövade sin Alohomora-förtrollning.

"Vad gör vi nu?" sade Ron.

"De här fåglarna ... de kan inte bara vara här som prydnad", sade Hermione.

De tittade på fåglarna som susade fram över dem, glittrande - glittrande?

"Det är inte fåglar", sade Harry plötsligt, "det är nycklar! Bevingade nycklar - titta noggrant. Så det måste betyda ..." Han såg sig omkring i rummet medan de båda andra kikade upp på nyckelflocken. "... Ja, titta! Kvastar! Vi måste fånga nyckeln till dörren!"

"Men det finns hundratals av dem!"

Ron undersökte låset till dörren.

"Nyckeln vi söker efter är stor, gammaldags - förmodligen av silver, precis som handtaget."

De grep tag i var sin kvast och sparkade i väg upp i luften, seglade in i mitten bland skyn av nycklar. De högg och nappade efter dem men de förtrollade nycklarna pilade i väg och dök så hastigt att det var nästan omöjligt att fånga någon.

Harry var emellertid inte för inte den yngste sökaren på hundra år. Han hade en speciell talang för att upptäcka saker som andra människor inte gjorde. Efter att ha kryssat sig fram någon minut genom de virvlande regnbågsfjädrarna lade han märke till en stor silvernyckel som hade en krökt vinge, som om någon redan hade fatt tag på den och omilt pressat in den i nyckelhålet.

"Den där!" ropade han till de andra. "Den där stora ... där ... nej, där ... med klarblå

vingar ... fjädrarna är alldeles tilltufsade på ena sidan."

Ron satte i väg med väldig fart åt det håll som Harry pekade, for rakt in i taket och ramlade nästan av kvasten.

"Vi måste omringa den!" ropade Harry utan att ta blicken från nyckeln med den skadade vingen. "Ron, du dyker mot den uppifrån, Hermione, du stannar under den och hindrar

den från att flyga ner, och jag försöker fånga den. Okej, NU!"

Ron dök, Hermione for upp som en raket och Harry susade efter den; den pilade i väg mot väggen, Harry böjde sig framåt och med ett otäckt krasande ljud klämde han fast den mot stenen med ena handen. Rons och Hermiones bravorop ekade runtom i det höga rummet.

De landade snabbt och Harry sprang fram till dörren med nyckeln som sprattlade i hans hand. Han stack in den i låset och vred om - den fungerade. I samma ögonblick som låset gick upp tog nyckeln till flykten igen. Den såg mycket skamfilad ut nu när den hade blivit fångad två gånger.

"Är ni beredda?" frågade Harry de båda andra med handen på dörrvredet. De nickade.

Han drog upp dörren.

Nästa rum var så mörkt att de inte kunde se någonting alls. Men då de klev in i det, badade det plötsligt i ljus som avslöjade en häpnadsväckande syn.

De stod vid kanten av ett jättestort schackbräde, bakom de svarta schackpjäserna, som allesammans var högre än de och utskurna ur något som liknade svart sten. Mitt emot dem, långt bort i andra änden av rummet, stod de vita pjäserna. Harry, Ron och Hermione ryste lätt - de jättehöga vita schackpjäserna hade inga ansikten.

"Vad ska vi göra nu då?" viskade Harry.

"Det är väl tydligt, eller hur?" sade Ron. "Vi måste spela oss fram genom rummet."

Bakom de vita pjäserna kunde de se ännu en dörr.

"Hur då?" sade Hermione nervöst.

"Jag tror att vi måste vara schackpjäser", sade Ron.

Han gick fram till en svart riddare och sträckte fram handen och rörde vid riddarens häst. Stenen väcktes ögonblickligen till liv. Hästen skrapade med hovarna i marken och riddaren vände på sitt hjälmprydda huvud och tittade ner på Ron.

"Måste vi ... ähum ... förena oss med er för att komma till andra sidan?"

Den svarte riddaren nickade. Ron vände sig till de båda andra.

"Det här måste vi tänka igenom ordentligt", sade han. "Jag skulle tro att vi måste överta tre av de svarta pjäsernas platser ..."

Harry och Hermione höll sig tysta och betraktade Ron medan han tänkte. Till slut sade han:

"Bli nu inte sårade eller så, men ingen av er är särskilt bra på schack ..."

"Vi blir inte sårade", sade Harry hastigt. "Tala bara om för oss vad vi ska göra."

"Ja, då kan du, Harry, ta den där löparens plats och Hermione, du ställer dig där, i stället för det där tornet."

"Du då?"

"Jag ska vara en riddare", sade Ron.

Schackpjäserna tycktes ha lyssnat, för vid hans ord vände en riddare, en löpare och ett torn ryggen åt de vita pjäserna och gick bort från brädet och lämnade tre tomma rutor som Harry, Ron och Hermione intog.

"De vita spelar alltid först i schack", sade Ron och kikade över mot andra sidan av brädet. "Ja ... titta ..."

En vit bonde hade flyttat sig två rutor framåt.

Ron började dirigera de svarta pjäserna. De flyttade sig tyst dit han sände dem. Harrys knän darrade. Vad skulle hända om de förlorade?

"Harry, flytta dig diagonalt fyra rutor till höger."

De fick sin första verkliga chock när deras andra riddare blev tagen. Den vita drottningen slog honom till golvet och släpade undan honom från brädet, där han låg alldeles stilla med ansiktet neråt.

"Jag var tvungen att låta det ske", sade Ron och såg skakad ut. "Det lämnar dig fri att ta den där löparen, Hermione, sätt i gång."

När någon gick förlorad i deras lag visade de vita pjäserna inget förbarmande. Snart låg där en röra av livlösa svarta spelare slängda längs väggen. Två gånger upptäckte Ron först i allra sista stund att Harry och Hermione var i fara. Själv pilade han runt på brädet och tog nästan lika många vita pjäser som de hade förlorat svarta.

"Vi är nästan där", mumlade han plötsligt. "Låt mig tänka ... låt mig tänka ..."

Den vita drottningen vände sitt tomma ansikte mot honom.

"Ja sade Ron stilla. "Det är enda sättet ... jag måste låta mig tas."

"NEJ!" skrek Harry och Hermione.

"Så är det i schack!" fräste Ron. "Man måste göra en del uppoffringar! Jag flyttar mig, så

tar hon mig - det lämnar dig fri att göra kungen schack och matt, Harry!"

"Men ..."

"Vill du stoppa Snape eller inte?"

"Ron ..."

"Om du inte skyndar dig på nu, så hinner han ta Stenen!"

Det fanns inget annat att göra.

"Är ni beredda?" ropade Ron med blekt men beslutsamt ansikte. "Nu sätter jag i gång, och dröj inte kvar här längre när ni väl har vunnit."

Han tog ett steg framåt och den vita drottningen slog ner på honom. Hon gav Ron ett hårt slag över huvudet med sin stenarm och han föll tvärt i golvet - Hermione skrek men stannade kvar på sin ruta - den vita drottningen släpade Ron åt sidan. Han såg ut som om han hade förlorat medvetandet.

Darrande flyttade sig Harry tre rutor till vänster.

Den vite kungen tog av sig sin krona och slängde ner den vid Harrys fötter. De hade vunnit. Schackpjäserna delade på sig och bugade och lämnade dörren framför fri. Med en sista förtvivlad blick bakåt på Ron rusade Harry och Hermione genom dörren och fram genom nästa gång.

"Tänk om han är ...?"

"Det är ingen fara med honom", sade Harry i ett försök att övertyga sig själv. "Vad tror du kommer härnäst?"

"Vi har haft Sprouts påfund, det var Djävulens snara - Flitwick måste ha förtrollat nycklarna - McGonagall förvandlade schackpjäserna så att de blev levande - då återstår Quirrells förtrollning och Snapes ..."

De hade kommit fram till en ny dörr.

"Okej?" viskade Harry.

"Öppna den."

Harry sköt upp dörren.

En avskyvärd lukt fyllde deras näsborrar och fick dem båda att dra upp klädnaderna över näsan. Med rinnande ögon såg de ett troll som till och med var större än det de hade gett sig i kast med tidigare ligga utsträckt framför dem på golvet, medvetslöst och med en blodig bula i huvudet.

"Jag är glad att vi inte behövde slåss mot det här", viskade Harry då de försiktigt klev över ett av trollets väldiga ben. "Skynda dig och kom nu, jag kan inte andas."

Han sköt upp nästa dörr och det var knappt att någon av dem vågade titta på vad som nu väntade - men det fanns inget särskilt skrämmande där inne, bara ett bord med sju olikformade flaskor som stod i en rad på det.

"Snapes trick", sade Harry. "Vad är det vi måste göra här?"

De klev in över tröskeln och genast flammade en eld upp bakom dem i dörröppningen.

Det var inte någon vanlig eld heller, den var purpurröd. I samma ögonblick sköt det upp svarta lågor mittemot, i öppningen till dörren som ledde vidare. De var fångade i en falla.

"Titta!" Hermione grep tag i ett hoprullat papper som låg bredvid flaskorna. Harry tittade över axeln på henne för att läsa vad som stod på det:

Bakom er det säkert är, framför lurar fara,

Två av oss ska hjälpa er, om ni finner vilka bara.

En utav oss sju er släpper fram att målet nå,

Och dricker ni en annan hjälps ni att tillbaka gå.

Blott nässelvin ur två av oss ni tömmer,

Tre mördare sig bland de andra gömmer.

Välj nu, om inte ni vill stanna här för evigt kvar,

Som hjälp i valet fyra ledtrådar ni har:

Den första: hur lömskt än giftet söker undan glida,

Ni finner alltid nåt på nässelvinets vänstra sida;

Den andra: helt olika är de som ytterst i var ände stå,

Vill ni gå vidare, är ingendera till att lita på;

Den tredje: ni tydligt ser att alla ojämnt stora är, men varken jätte eller dvärg er död inom sig bär;

Den fjärde: flaskor nummer två som ni på ömse sidor ser

Ar tvillingar i smak, fast vid en första blick de olika sig ter.

Hermione gav ifrån sig en stor suck och Harry såg till sin häpnad att hon log, någonting han minst av allt kände lust att göra.

" Genialt", sade Hermione. "Det här är inte magi - det är logik - en gåta. Många av de främsta trollkarlarna har inte en gnutta logik, de skulle fastna här inne för evigt."

"Men det kommer vi också att göra, eller hur?"

"Självfallet inte", sade Hermione. "Allt vi behöver finns här, på det här papperet. Sju flaskor: tre är gift; två är vin; en kommer att ta oss oskadda genom den svarta elden och en kommer att ta oss tillbaka genom den purpurröda."

"Men hur vet vi vilka vi ska dricka?"

"Ge mig en minut bara."

Hermione läste papperet flera gånger. Sedan gick hon fram och tillbaka utmed raden av flaskor, medan hon mumlade för seg själv och pekade på dem.

Till sist slog hon ihop händerna.

"Jag har det", sade hon. "Den minsta flaskan kommer att ta oss genom den svarta elden -

mot Stenen."

Harry tittade på den pyttelilla flaskan.

"Det finns bara så det räcker åt en av oss där", sade han. "Det är knappt en klunk i den."

De såg på varandra.

"Vilken kan ta den tillbaka genom de purpurröda lågorna?"

Hermione pekade på en rundslipad flaska i högra änden av raden.

"Drick den du", sade Harry. "Nej, hör på mig nu, gå tillbaka och hämta Ron, ta kvastar från rummet med de flygande nycklarna, de för er ut genom falluckan och förbi Fluffy, gå

raka vägen till uggleboet och skicka Hedwig till Dumbledore - vi behöver honom. Jag kanske kan hålla stånd mot Snape ett tag, men i själva verket är jag en lätt match för honom."

"Men Harry ... tänk om Du-vet-vem är med honom?"

"Ja, men jag hade ju tur en gång, eller hur?" sade Harry och pekade på sitt ärr. "Jag kanske har tur igen."

Hermiones underläpp började darra och hon rusade plötsligt fram till Harry och slog armarna om honom.

" Hermione! "

"Harry - du är en stor trollkarl, ska du veta."

"Jag är inte lika bra som du", sade Harry väldigt generad,då hon släppte taget om

honom.

"Jag!" sade Hermione. "Böcker! Och läshuvud! Det finns viktigare saker ... vänskap och mod och ... å Harry ... var försiktig!"

"Drick du först", sade Harry. "Du är väl säker på vilken flaska som är vilken?"

"Absolut säker", sade Hermione. Hon drack en djup klunk från den runda flaskan i änden och ryste till.

"Det är väl inte gift?" sade Harry ängsligt.

"Nej, men det är som is."

"Fort, ge dig av innan det förlorar sin verkan."

"Lycka till ... var rädd om dig ..."

"GÅ!"

Hermione vände sig om och vandrade rakt genom den pur-purfärgade elden.

Harry drog ett djupt andetag och lyfte upp den minsta flaskan. Han vände sig mot de svarta lågorna.

"Så var det dags då", sade han och tömde den lilla flaskan i en enda klunk.

Det kändes verkligen som om det strömmade is genom kroppen på honom. Han satte ner flaskan och klev framåt; han samlade sig, såg hur de svarta lågorna slickade hans kropp men kunde inte känna dem, under ett ögonblick kunde han inte se någonting annat än mörk eld, sedan var han på andra sidan, inne i det sista rummet.

Det var redan någon där - men det var inte Snape. Det var inte ens Voldemort.

17. Mannen med två ansikten

Det var Quirrell.

"Ni!" flämtade Harry.

Quirrell log. Det ryckte inte det minsta i hans ansikte.

"Ja, jag", sade han lugnt. "Jag undrade just om jag skulle träffa på dig här, Potter."

"Men jag trodde ... Snape ..."

"Severus?" Quirrell skrattade och det var inte hans vanliga darriga gälla skratt heller, utan kallt och vasst. "Ja, Severus verkar vara rätta typen, eller hur? Väldigt bra att ha honom susande omkring som en förvuxen fladdermus. Vem skulle misstänka st-st-stackars st-st-stammande p-professor Quirrell med honom i närheten?"

Harry kunde inte fatta det. Det kunde inte vara sant, det kunde det bara inte.

"Men Snape försökte döda mig!"

"Nej, nej, nej. Jag försökte döda dig. Din väninna miss Granger slog omkull mig av en händelse då hon rusade i väg för att sätta eld på Snape vid den där quidditchmatchen. Hon bröt min ögonkontakt med dig. Bara några sekunder till så hade jag fått dig att ramla av kvasten. Jag skulle ha lyckats med det innan dess om inte Snape hade mumlat en

motbesvärjelse för an försöka rädda dig."

"Försökte Snape rädda mig?"

"Naturligtvis", sade Quirrell kyligt. "Varför tror du han ville vara domare i din nästa match? Han försökte se till att jag inte gjorde om det igen. Ganska lustigt egentligen ... han behövde inte ha bekymrat sig. Jag kunde inte göra nånting medan Dumbledore såg på.

Alla de andra lärarna trodde att Snape försökte hindra Gryffindor från att vinna, han gjorde sig verkligen impopulär ... och vilken bortkastad tid, när jag trots allt det där kommer att döda dig i natt."

Quirrell knäppte med fingrarna. Rep dök upp ur tunna luften och virade sig hårt runt Harry.

"Du är för nyfiken för att få leva, Potter. Kila omkring i skolan på allhelgonaaftonen på

det där viset, såvitt jag förstod såg du mig när jag kom för att titta på det som vaktade Stenen."

"Var det ni som släppte in trollet?"

"Javisst. Jag har en speciell förmåga att handskas med troll - du måste ha sett vad jag gjorde med trollet i rummet där borta? Medan alla andra sprang omkring och letade efter det på allhelgonaaftonen gick tyvärr Snape, som redan misstänkte mig, raka vägen till tredje våningen för att stoppa mig - och mitt troll misslyckades inte bara med att slå ihjäl dig, utan den där trehövdade hunden lyckades inte ens bita av Snapes ben ordentligt.

Var tyst nu och vänta, Potter. Jag måste undersöka den här intressanta spegeln."

Det var först då som Harry upptäckte vad som stod bakom Quirrell. Det var Mörd-spegeln.

"Den här spegeln är nyckeln till hur man hittar Stenen", mumlade Quirrell ock knackade sig fram längs ramen. "Typiskt Dumbledore att tänka ut en sån sak ... men han är i London

... jag är redan långt borta när han kommer tillbaka ..."

Det enda Harry kunde komma på att göra var att få Quirrell att prata och hindra honom från att koncentrera sig på spegeln.

"Jag såg er och Snape i skogen ...", slängde han fram.

"Jaa", sade Quirrell förstrött och gick runt spegeln för att titta på baksidan. "Han var ute efter mig vid det laget och försökte lista ut hur långt jag hade kommit. Han misstänkte mig hela tiden. Försökte skrämma mig - som om han skulle kunna det när jag hade lord Voldemort på min sida ..."

Quirrell kom fram från baksidan av spegeln och stirrade längtansfullt in i den.

"Jag ser Stenen ... jag överlämnar den till min mästare ... men var är den?"

Harry kämpade mot repen som band honom , men de gav inte efter.

Han måste hindra Quirrell från att ägna hela sin uppmärksamhet åt spegeln.

"Men det hare alltid verkat som om Snape hatar mig väldigt mycket."

"Ja, visst gör han det", sade Quirrell oberört, " det gör han verkligen. Han var på

Hogwarts samtidigt med din pappa, visste du inte det? De avskydde varandra. Men han har aldrig velat att du ska dö."

"Men jag hörde hur ni snyftade för några dar sen + jag trodde det var Snape som hotade

er ..."

För första gången for en ryckning av fruktan genom Quirrells ansikte.

"Ibland finner jag det svårt", sade han, "att följa min mästares instruktioner - han är en stor trollkarl och jag är svag ..."

"Menar ni att han var där i klassrummet med er?" flämtade Harry.

"Han är med mig var jag än går", sade Quirrell lågt. "Jag mötte honom när jag reste runt världen. På den tiden var jag en dåraktig ung man, fylld av löjliga idéer om gott och ont.

Lord Voldemort visade mig hur fel jag hade. Det finns inget gott och ont, det finns bara makt, och de som är för svaga att söka efter den ... Sen dess har jag tjänat honom troget, fastän jag har svikit honom många gånger. Han har blivit tvungen att vara mycket hård mot mig." Quirrell ryste plötsligt till. "Han förlåter inte lätt några misstag. När jag misslyckades med att stjäla Stenen från Gringotts blev han mycket missnöjd. Han straffade mig ... beslöt att han måste bevaka mig närmare ..."

Quirrells röst dog bort. Harry tänkte tillbaka på sin utflykt till Diagongränden - hur kunde han ha varit så dum? Han hade ju sett Quirrell där just den dagen, skakat hand med honom på Den Läckande Kitteln.

Quirrell svor halvhögt.

"Jag förstår inte ... är Stenen inuti spegeln? Borde jag krossa den?"

Tankarna jagade runt i Harrys huvud.

Det som jag önskar mer än allting annat just nu, tänkte han, det är att hitta Stenen innan Quirrell gör det. Så om jag tittar i spe-geln, borde jag se mig själv när jag hittar den - vilket betyder att jag kommer att se var den är gömd! Men hur kan jag titta utan att Quirrell fattar vad jag håller på med?

Han försökte maka sig åt vänster så att han skulle hamna framför glaset utan att Quirrell märkte det, men repen runt vristerna satt åt för hårt: han tappade fotfästet och föll omkull.

Quirrell brydde sig inte om honom. Han pratade fortfarande för sig själv.

"Vad gör den här spegeln? Hur fungerar den? Hjälp mig, mästare!"

Och till Harrys fasa svarade en röst, och rösten tycktes komma från Quirrell själv.

"Använd pojken ... Använd pojken ..."

Quirrell svängde runt mot Harry.

"Ja, Potter, kom hit."

Han klappade i händerna och repen som band Harry föll av honom. Harry reste sig långsamt på benen.

"Kom hit", upprepade Quirrell. "Titta in i spegeln och tala om för mig vad du ser."

Harry gick fram mot honom.

Jag måste ljuga, tänkte han förtvivlat. Jag måste titta och ljuga om vad jag ser, det är det enda.

Quirrell rörde sig tätt bakom honom. Harry andades in den konstiga lukten som tycktes komma från Quirrells turban. Han slöt ögonen, klev in framför spegeln och slog upp dem igen.

Han såg sin spegelbild, blek och med ett skrämt ansiktsuttryck till att börja med. Men ett ögonblick senare log spegelbilden mot honom. Den stack ner handen i fickan och drog upp en blodröd sten. Den blinkade åt honom och stoppade tillbaka Stenen i fick-an igen, och när den gjorde det, kände Harry hur någonting tungt föll ner i hans verkliga ficka. På något vis - helt otroligt - hade han fått Stenen.

"Nåå?" sade Quirrell otåligt. "Vad ser du for nåt?" Harry samlade allt sitt mod.

"Jag ser hur jag skakar hand med Dumbledore", hittade han på. "Jag ... jag har vunnit elevhemspokalen åt Gryffindor."

Quirrell svor igen.

"Flytta dig ur vägen", sade han.

Då Harry drog sig åt sidan kände han De vises sten mot benet. Vågade han göra ett försök att fly?

Men han hade inte ens tagit fem steg förrän en hög röst ljöd, trots att Quirrell inte rörde på läpparna.

"Han ljuger ... han ljuger ..."

"Potter, kom tillbaka hit!" ropade Quirrell. "Tala om sanningen för mig! Vad var det du såg nyss?"

Den höga rösten hördes på nytt.

"Låt mig tala med honom ... öga mot öga ..."

"Mästare, ni är inte tillräckligt stark!"

"Jag har tillräcklig styrka ... för det här ..."

Harry kände det som om Djävulens Snara snärjde in honom så att han inte kunde röra sig ur fläcken. Han förmådde inte röra en fena.

Som förstenad såg han hur Quirrell sträckte upp händerna och började linda av sig turbanen. Vad var det som skedde? Turbanen föll ner. Quirrells huvud såg besynnerligt litet ut utan den. Sedan vände han sig långsamt om på stället.

Harry hade velat skrika, men han fick inte fram ett ljud. Där baksidan av Quirrells huvud borde ha suttit var det ett ansikte, det hemskaste ansikte Harry någonsin hade sett. Det var kritvitt med vilt stirrande röda ögon och springor till näsborrar, precis som en orm.

"Harry Potter ...”, viskade det.

Harry försökte ta ett steg bakåt men benen vägrade lyda honom.

"Ser du vad det har blivit av mig?" sade ansiktet. "Enbart skugga och rök ... jag tar bara form när jag kan bli del av en annans kropp ... men det har alltid funnits såna som är villiga att släppa in mig i sina hjärtan och hjärnor ... Enhörningsblodet har gjort mig starkare de här sista veckorna ... du såg hur den trogne Quir-rell drack det åt mig i skogen ... och när jag väl får livselixiret, kommer jag att kunna skapa mig en egen kropp ... Seså... varför ger du mig nu inte den där Stenen du har i fickan?"

Han visste alltså. Känseln strömmade plötsligt tillbaka i benen på Harry. Han stapplade baklänges.

"Var inte dum nu", brummade ansiktet ilsket. "Det är bättre att du räddar ditt eget liv

och förenar dig med mig ... annars kommer du att få samma slut som dina föräldrar ... de dog medan de tiggde om förskoning ..."

"LÖGNARE!" skrek Harry med ens.

Quirrell gick baklänges mot honom, si att Voldemort fortfarande kunde se honom. Det ondskefulla ansiktet log nu.

"Så rörande väste det. "Mod är nit som jag alltid uppskattar ... Ja, min gosse, dina föräldrar var modiga ... jag dödade din pappa först och han kämpade tappert ... men din mamma behövde inte ha dött ... hon försökte skydda dig ... Ge mig Stenen nu, om du inte vill att hon ska ha dött förgäves."

"ALDRIG!"

Harry tog ett språng mot den flammande dörren, men Volde-mort skrek "TA FAST

HONOM!" och i nästa sekund kände Harry hur Quirrells hand slöt sig om handleden. Med ens brände det till av en sylvass smärta i Harrys ärr; huvudet kändes som om det skulle klyvas i två delar, han vrålade och kämpade emot med hela sin kraft, och till hans överraskning släppte Quirrell taget om honom. Smärtan i huvudet avtog - han såg sig vilt omkring för att se vart Quirrell hade tagit vägen och såg honom stå hopkrökt av smärta medan han tittade på sina fingrar - de täcktes av blåsor inför ögonen på honom.

"Ta fast honom! TA FAST HONOM!" tjöt Voldemort igen och Quirrell kastade sig över Harry så att han ramlade omkull och landade ovanpå honom med båda händerna runt Harrys hals- Harrys ärr gjorde honom nästan blind av smärta, men ändå kunde han se att Quirrell vrålade i svåra plågor.

"Mästare, jag kan inte hålla i honom ... mina händer ... mina händer!"

Och fastän han höll Harry fastnaglad vid golvet med knäna släppte Quirrell taget om halsen på honom och stirrade, förundrad, på sina egna handflator - Harry kunde se att de såg brända ut, hudlösa, röda och glänsande.

"Döda honom då, din idiot, och få det gjort!" skrek Volde-mort gällt.

Quirrell höjde handen för att uttala en dödlig förbannelse, men Harry sträckte instinktivt upp händerna och grep tag i Quirrells ansikte ...

"AAAAAJJJ!"

Quirrell rullade av honom, med även ansiktet täckt av bläsor, och då förstod Harry: Quirrell kunde inte röra vid hans bara hud, inte utan att känna fruktansvärd smärta - hans enda chans var att hålla tag i Quirrell, hålla honom kvar i så stora plågor att det hindrade honom från att uttala en förbannelse.

Harry hoppade upp på benen, grep tag i armen på Quirrell och hängde sig fast så hårt han kunde. Quirrell tjöt och försökte skaka honom av sig, smärtan i Harrys huvud stegrades, han kunde inte se, han kunde bara höra Quirrells förfärliga skrik och Vol-demort som vrålade "DÖDA HONOM! DÖDA HONOM!!" och andra röster, kanske inne i hans eget huvud, som ropade: "Harry! Harry!"

Han kände hur Quirrells arm vreds ur hans grepp, förstod att allt var förlorat och föll ner i svart mörker, ner ... ner ... ner ...

Någonting guldfärgat glittrade precis ovanför honom. Kvicken! Han försökte fånga den,

men armarna var för tunga.

Han blinkade. Det var inte alls kvicken. Det var ett par glasögon. Vad konstigt.

Han blinkade igen.

Albus Dumbledores leende ansikte flöt inom synhåll ovanför honom.

"God middag, Harry", sade Dumbledore.

Harry stirrade på honom. Sedan mindes han: "Professor Dumbledore! Stenen! Det var Quirrell! Han har Stenen! Sir, fort ..."

"Lugna dig, min käre gosse, du är lite efter din tid", sade Dumbledore. "Quirrell har inte Stenen."

"Vem har den då? Sir, jag ..."

"Harry, var snäll och lugna ner dig, annars blir jag utslängd av madam Pomfrey."

Harry svalde och såg sig omkring. Han förstod att han måste vara i sjukhusflygeln. Han låg i en säng med vita linnelakan och bredvid honom stod ett bord med stora högar av någonting som såg ut som en halv godisbutik.

"Tecken på uppskattning från dina vänner och beundrare", sade Dumbledore och strålade mot honom. "Det som hände nere i fängelsehålorna mellan dig och professor Quirrell är en absolut hemlighet, så hela skolan känner förstås till det. Jag tror att dina vänner, de båda unga herrarna Fred och George Weasley, bär ansvaret för idén att skicka dig en toalettsits. De trodde säkert att det skulle roa dig. Men madam Pomfrey ansåg inte att det var särskilt hygieniskt och beslagtog den."

"Hur länge har jag varit här inne?"

"Tre dar. Mr Ronald Weasley och miss Granger kommer att bli ytterst lättade över att du har återfått medvetandet, de har varit kolossalt oroliga."

"Men sir, Stenen ..."

"Jag märker att jag inte kan avleda dina tankar. Stenen alltså. Professor Quirrell lyckades inte ta den ifrån dig. Jag kom i tid för att hindra det, fästan du klarade dig väldigt bra på egen hand, måste jag säga."

"Kom ni dit? Fick ni Hermiones uggla?"

"Våra vägar måste ha korsats halvvägs uppe i luften. Jag hade knappt kommit fram till London förrän det stod klart för mig att det ställe jag borde vara på var den plats jag just hade lämnat. Jag kom precis i tid för att dra bort Quirrell från dig ..."

"Det var ni."

"Jag var rädd att jag skulle komma för sent."

"Det gjorde ni nästan, jag hade inte kunnat hålla honom ifrån Stenen mycket längre ..."

"Inte ifrån Stenen, min gosse, utan ifrån dig själv - ansträngningen det kostade dig tog nästan död på dig. Under ett förfärligt ögonblick var jag rädd att det verkligen hade inträffat. Vad Stenen beträffat så har den förstörts."

"Förstörts?" sade Harry oförstående. "Men er vän ... Nicolas Flamel ..."

"Jaså, du känner till Nicolas?" sade Dumbledore och lät riktigt förtjust. "Du måste ha gjort ett verkligt grundligt jobb. Ja, Nicolas och jag har haft ett litet samtal och kommit

överrens om att alltsammans är till det bästa."

"Men det betyder väl att han och hans fru kommer att dö?"

"Det har tillräckligt med Livselixir på lager för att kunna ordna sina affärer och sen, ja, sen kommer de att dö."

Dumbledore log åt Harrys häpna ansiktsuttryck.

"För nån som är så ung som du verkar det säkert otroligt, men för Nicolas och Perenelle är det faktiskt som att gå till sängs efter ett mycket, mycket lång dag. För ett rationellt sinne är döden när allt kommer omkring ingenting annat än nästa stora äventyr. Stenen var faktiskt inte en sån underbar sak, förstår du. Så mycket pengar och liv man kunde önska sig! Just de båda saker som de flesta människor skulle välja framför allt annat - problemet är att människor har en benägenhet att välja precis de saker som är sämst för dem."

Harry låg där i sängen, alldeles mållös. Dumbledore gnolade lite och log mot taket.

"Professor Dumbledore?" sade Harry. "Jag undrar bara ... även om Stenen är borta, så

kommer Vol... jag menar Ni-vet-vem ..."

"Kalla honom Voldemort, Harry. Använd alltid rätta namnet på saker och ting. Fruktan för ett namn ökar fruktan för själva saken."

"Ja, sir. Men Voldemort kommer väl att försöka ta sig tillbaka på andra sätt, eller hur?

Han har väl inte försvunnit, menar jag?"

"Nej, Harry, det har han inte. Han finns fortfarande där ute nånstans, kanske på jakt efter en ny kropp att ta boning i ... eftersom han inte är riktigt levande, kan han heller inte dödas. Han lämnade Quirrell att dö; han är precis lika skoningslös mot sina anhängare som mot sina fiender. Trots det, Harry, även om du kanske bara har fördröjt hans återvändande till makten, behövs det endast att nån annan är beredd att utkämpa en hopplös strid nästa gång det gäller - och om han blir hindrad gång på gång, då kanske han aldrig kan återvända till makten."

Harry nickade, men hejdade sig snabbt, för det gjorde ont i huvudet. Sedan sade han:

"Professor Dumbledore, det är några andra saker jag gärna skulle vilja veta, om ni kan tala om dem för mig ... saker som jag vill veta sanningen om ..."

"Sanningen." Dumbledore suckade. "Den är en vacker och förfärlig sak och bör därför behandlas med stor varsamhet. Men jag ska svara på dina frågor, såvida jag inte har mycket goda skäl att låta bli, och i så fall ber jag dig att förlåta mig. Jag kommer naturligtvis inte att ljuga."

"Jo ... Voldemort sa att han bara dödade min mamma för att hon försökte hindra honom från att döda mig. Men varför skulle han över huvud taget vilja döda mig?"

Den här gången suckade Dumbledore verkligt djupt.

"Tyvärr, det första du frågar mig om, det kan jag inte svara på. Inte i dag. Inte nu. Du kommer att få veta det, en vacker dag ... slå det ur tankarna tills vidare, Harry. När du blir äldre ... jag vet att du avskyr att höra det här ... när du är redo, kommer du att få veta."

Och Harry förstod att det inte skulle tjäna någonting till att komma med invändningar.

"Men varför kunde inte Quirrell röra vid mig?"

"Din mamma dog för att rädda dig. Om det finns nånting Voldemort inte kan förstå, så

är det kärlek. Han insåg inte att en kärlek som är så stark som din mammas kärlek till dig lämnar sitt eget bevis efter sig. Inte nåt ärr, inte nåt synligt tecken ... att ha älskats så djupt ger oss nån form av skydd för alltid, även om personen som älskade oss är borta. Det finns i själva huden hos dig. Quirrell, som var fylld av hat, snikenhet och ärelystnad och delade sin själ med Voldemort, kunde inte röra vid dig av det skälet. Det var fruktansvärt smärtsamt för honom att röra vid en person som präglats av nånting så kärleksfullt."

Dumbledore blev nu väldigt intresserad av en fågel ute på fönsterbrädan, vilket gav Harry tid att torka ögonen på lakanet. När han hade fått tillbaka rösten igen, sade Harry;

"Och osynlighetsmanteln ... vet ni vem som skickade den till mig?"

"Å, din pappa råkade lämna den i mitt förvar och jag tänkte att du kanske skulle tycka om den." Dumbledores ögon tindrade. "Användbara saker det där ... din pappa använde den mest till att smyga i väg till köket och knycka mat när han var här."

"Och det är en sak till ..."

"Kläm fram det."

"Quirrell sa att Snape ..."

" Professor Snape, Harry."

"Ja, just det. Quirrell sa att han hatar mig därför att han hatade min pappa. Är det sant?"

"Jaa, de avskydde varandra ganska ordentligt. Ungefär som du och mr Malfoy. Och sen gjorde din pappa nånting som Snape aldrig kunde förlåta."

"Vad då?"

"Han räddade hans liv."

" Vad? "

"Jaa ...", sade Dumbledore lite frånvarande. "Visst är det konstigt hur folk tänker?

Professor Snape stod inte ut med att stå i skuld till din pappa ... Jag tror faktiskt att han ansträngde sig så hårt för att skydda dig det här året för att han kände att då skulle han och din pappa vara kvitt. Sen skulle han kunna återgå till att avsky din pappas minne i lugn och ro ..."

Harry försökte förstå det hela, men det fick det att bulta i huvudet på honom, så han gav upp.

"Och, professor Dumbledore, det är en sak till ..."

"Bara en enda?"

"Hur fick jag Stenen ur spegeln?"

"A, det gläder mig att du frågar om just det. Det var en av mina mer geniala idéer, och det vill inte säga lite, oss emellan sagt. Du förstår att bara nån som ville hitta Stenen - hitta den men inte använda den - skulle kunna få den, annars skulle de bara se sig själva göra guld eller dricka livselixiret. Min hjärna förvånar till och med mig själv ibland ... Nog med frågor nu. Jag föreslår att du hugger in på de här godsakerna. A! Bertie Botts bönor i alla smaker! Jag hade oturen att en gång i min ungdom råka ut för en med kräkssmak, och sen dess har jag tyvärr tappat lite av min förtjusning i dem - men jag tror jag kan känna mig säker med en god kolasmak, eller vad säger du?"

Han log och stoppade in den gyllenbruna bönan i munnen. Sedan storknade han och

sade med halvkvävd röst:

"Tyvärr! Öronvax!"

Madam Pomfrey, sjukhusföreståndarinnan, var en snäll kvinna, men mycket noga.

"Bara fem minuter", sade Harry vädjande.

"Absolut inte."

"Ni släppte in professor Dumbledore ..."

"Ja, självfallet, det var ju rektorn, en helt annan sak. Du behöver vila."

"Jag vilar nu, titta, jag ligger ju ner och allting. Å, snilla madam Pomfrey ..."

"Ja, låt gå för det då", sade hon. "Men bara fem minuter."

Och hon släppte in Ron och Hermione.

" Harry! "

Hermione såg ut som om hon tänkte slå armarna om honom igen, men Harry var glad att hon hejdade sig eftersom hans huvud fortfarande var väldigt ömt.

"A, Harry, vi var säkra på att du skulle ... Dumbledore var så orolig ..."

"Hela skolan pratar om det", sade Ron. "Vad hände egentligen?"

Det var ett av de sällsynta tillfällen då den sanna historien är ännu mer besynnerlig och spännande än de vilda ryktena. Harry berättade allt för dem: Quirrell, spegeln, Stenen och Volde-mort. Ron och Hermione var mycket goda åhörare; de flämtade på alla de rätta ställena och när Harry berättade för dem vad som fanns under Quirrells turban, skrek Hermione högt.

"Så Stenen är alltså borta?" sade Ron till sist. "Ska Flamel bara dö?"

"Det var vad jag sa, men Dumbledore tycker att, hur var det nu igen, 'för ett rationellt sinne är döden ingenting annat än nästa stora äventyr'."

"Jag har alltid sagt att han är vrickad", sade Ron och såg riktigt imponerad ut över hur tokig hans hjälte var.

"Så vad hände med er båda?" sade Harry.

"Ja, jag tog mig tillbaka utan problem ", sade Hermione. "Jag fick liv i Ron - det tog en bra stund - och vi var på väg upp till uggleboet i ilfart för att kontakta Dumbledore när vi mötte honom i entréhallen, han visste redan, han sa bara: 'Harry har gett sig efter honom, inte sant?' och susade i väg till tredje våningen."

"Tror du det var hans avsikt att du skulle göra det?" sade Ron. "Eftersom han skickade dig din pappas mantel och så?"

"Nej, vet du vad", exploderade Hermione, "om han gjorde det, vad jag menar är, det är ju hemskt - du kunde ha blivit dödad."

"Nej, det är det inte", sade Harry eftertänksamt. "Han är en lustig man, Dumbledore. Jag tror att han ville ge mig en chans liksom. Jag tror att han mer eller mindre känner till allt som försiggår här, förstår ni. Han hade säkert en ganska stor aning om att vi tänkte försöka, och i stället för att hindra oss lärde han oss bara tillräckligt mycket för att det skulle vara till hjälp. Jag tror inte det var en händelse att han lät mig upptäcka hur spegeln fungerade. Det är nästan som om han tyckte att jag hade rätt att få möta Voldemort om jag

kunde ..."

"Jadå, Dumbledore vet minsann hur han ska sköta ruljang-sen", sade Ron belåtet. "Vet du vad, du måste vara på benen till avslutningsfesten i morgon. Alla poäng är hopräknade och Slyt-herin vann förstås, du missade den sista quidditchmatchen, vi blev totalt mosade av Ravenclaw utan dig - men maten kommer att vara god."

I samma ögonblick kom madam Pomfrey ilande.

"Ni har haft nästan femton minuter, nu ska ni ut", sade hon bestämt.

Efter en hel natts sömn kände sig Harry nästan normal igen.

"Jag vill gå på festen", sade han till madam Pomfrey då hon ordnade till alla hans godisaskar. "Visst får jag det?"

"Professor Dumbledore säger att du får lov att gå", sade hon surt, som om professor Dumbledore enligt hennes åsikt inte förstod hur riskabla fester kunde vara. "Och du har en ny besökare."

"Å, vad trevligt", sade Harry. "Vem är det?"

Just som han sade det kom Hagrid insmygande i rummet. Som vanligt när han var inomhus, såg Hagrid alldeles för stor ut för att vara tillåten. Han slog sig ner intill Harry, kastade en enda blick på honom och brast i gråt.

"De ... e ... mitt ... förbaskade ... fel ... alltihop!" snyftade han med ansiktet i händerna.

"Jag tala om för den lede rackarn hur han skulle ta sej förbi Fluffy! Jag tala om de för honom! De va de enda han inte visste å jag tala om de för honom! Du kunde ha dött! Bara för ett drakäggs skull! Jag ska aldrig mer dricka! Jag borde bli utsparkad å tvingad å leva som en mugglare!"

"Hagrid!" sade Harry, som blev chockad av att se Hagrid skakande av sorg och ånger, med stora tårar som sipprade ner i skägget på honom. "Hagrid, han skulle ha fått reda på

det i alla fall, det är ju Voldemort vi talar om, han skulle ha fått reda på det även om du inte talat om det för honom."

"Du kunde ha dött!" snyftade Hagrid. "A säj inte de där namnet!"

"VOLDEMORT!" vrålade Harry, och Hagrid blev så chockad att han slutade gråta. "Jag har träffat honom och jag kallar honom vid hans rätta namn. Ryck upp dig nu, snälla Hagrid, vi har räddat Stenen, den är borta, han kan inte använda den. Ta en chokladgroda, jag har massor ..."

Hagrid torkade näsan mot baksidan av handen och sade:

"De va så sant. Jag har en present åt dej."

"Det är väl inte en vesslesmörgås, va?" sade Harry ängsligt, och Hagrid gav äntligen till ett svagt litet skrockande.

"Nä då. Dumbledore gav mej ledigt hela dan i går for å fixa de. Han borde förstås ha sparkat mej i stället - hur som helst har jag de här åt dej ..."

Det såg ut att vara en stilig, läderinbunden bok. Harry öppnade den nyfiket. Den var full med trollkarlsfotografier.

Hans mamma och pappa log och vinkade mot honom från varenda sida.

"Jag skicka i väg ugglor till alla dina föräldrars gamla skolkamrater å bad dom om foton

... Visste att du inte hade några ... Gillar du dom?"

Harry kunde inte få fram ett ord, men Hagrid förstod.

Harry tog sig ensam ner ull avslutningsfesten samma kväll. Han hade blivit uppehållen av madam Pomfrey som fjantade omkring och envisades med att göra en sista undersökning av honom, så stora salen var redan full. Den var prydd med Slytherins färger i grönt och silver för att fira att Slytherin hade vunnit elevhemspokalen för sjunde året i följd. En jättestor fana som visade Slyt-herinormen täckte väggen bakom honnörsbordet.

När Harry steg in blev det en plötslig tystnad och sedan började alla omedelbart prata med hög röst. Han gled ner på en stol mellan Ron och Hermione vid Gryffindors bord och försökte strunta i att folk ställde sig upp för att titta på honom.

Lyckligtvis anlände Dumbledore några ögonblick senare. Sorlet dog ut.

"Ännu ett år till ända!" sade Dumbledore glatt. "Och jag måste besvära er med en gammal mans rossliga svammel innan vi sätter tänderna i vår läckra festmåltid. Vilket år det har varit! Förhoppningsvis har ni allesammans huvudet fyllt med lite mer saker än när ni började ... ni har hela sommaren på er att få det tomt och fint igen tills nästa läsår startar

...

Om jag har förstått det rätt är det nu dags att dela ut elevhemspokalen och poängställningen är följande: på fjärde plats Gryf-findor med trehundratolv poäng; på

tredje Hufflepuff med trehundrafemtiotvå; Ravenclaw har fyrahundratjugosex och Slytherin fyrahundrasjuttiotvå."

En storm av hurrarop och stampningar bröt ut från Slytherins bord. Harry såg hur Draco Malfoy dunkade sin bägare i bordet. Det var en vidrig syn.

"Ja, ja, bra gjort, Slytherin", sade Dumbledore. "Emellertid måste nyligen inträffade händelser också tas med i beräkningen."

Det blev mycket stilla i rummet. Slytherinarnas leenden bleknade lite.

"Ähum", sade Dumbledore. "Jag har några sistaminuten poäng att dela ut. Låt mig nu se.

Ja ... För det första - till mr Ronald Weasley ..."

Ron blev illröd i ansiktet; han såg ut som en rädisa med svår solbränna.

"... för det bäst spelade schackparti Hogwarts har sett på många år, utdelar jag femtio poäng för Gryffindors räkning."

Bifallsropen från Gryffindorarna lyfte nästan det förtrollade taket; stjärnorna över deras huvuden såg ut att skälva. Man kunde höra hur Percy sade till de andra prefekterna:

"Min bror, ska ni veta! Min yngste bror! Tog sig förbi McGonagalls jättelika schackspel!"

Till sist blev det tyst igen.

"För det andra - till miss Hermione Granger ... för hennes bruk av kylig logik i mötet med eld, utdelar jag femtio poäng för Gryfindors räkning."

Hermione begravde ansiktet i armarna; Harry misstänkte starkt att hon hade brustit i gråt. Gryffindoreleverna runt hela bordet var utom sig, de hade ökat sina poäng med hundra.

"För det tredje - till mr Harry Potter ...", sade Dumbledore. Det blev alldeles dödstyst i rummet. "... för hans stora sinnesnärvaro och enastående mod, utdelar jag sextio poäng för Gryfftndors räkning."

Larmet var bedövande. De som kunde lägga ihop siffror samtidigt som de vrålade sig hesa visste att Gryffindor nu hade fyrahundrasjuttiotvå poäng - exakt samma antal som Slytherin. De skulle ha vunnit elevhemspokalen - om bara Dumbledore hade gett Harry en enda poäng till.

Dumbledore höjde handen. Det blev sakta tyst i rummet.

"Det finns alla möjliga sorters mod", sade Dumbledore och log. "Det behövs en hel del tapperhet för att vi ska våga göra motstånd mot våra fiender, men precis lika mycket för att våga göra motstånd mot våra värmer. Därför tilldelar jag mr Neville Long-bottom tio poäng."

En person som stod utanför stora salen kunde mycket väl trott att något slags explosion hade ägt rum, så våldsamt var oväsendet som utbröt från Gryffindorbordet. Harry, Ron och Hermione ställde sig upp och tjöt och hurrade, medan Neville, blek av chock, försvann under en hög med folk som kramade honom.

Han hade aldrig vunnit så mycket som en enda poäng åt Gryf-findor förut. Harry, som fortfarande hurrade, puffade till Ron i sidan och pekade på Malfoy, som inte kunde ha sett mer lamslagen och förfärad ut om någon just hade uttalat kroppslåsnings-besvärjelsen över honom.

"Vilket innebär", ropade Dumbledore över stormen av applåder, för även Ravenclaw och Hufflepuff jublade över Slytherins fall, "att vi behöver en liten förändring av dekorationerna."

Han klappade i händerna. På ett ögonblick blev de gröna dra-perierna scharlakansröda och silvret blev guld; den jättelika Slyt-herinormen försvann och ett mäktigt Gryffindorlejon intog dess plats. Snape skakade professor McGonagalls hand med ett fruktansvärt ansträngt leende. Han fångade Harrys blick och Harry förstod omedelbart att Snapes känslor gentemot honom inte hade förändrats ett dyft. Det bekymrade honom inte.

Det verkade som om livet skulle återgå i normala gängor igen nästa år, eller så normala de någonsin kunde bli på Hogwarts.

Det var den bästa kvällen i Harrys liv, bättre än julen eller att vinna i quidditch eller att besegra bergatroll ... Han skulle aldrig, aldrig glömma den här kvällen.

Harry hade nästan glömt att examensresultaten ännu inte hade kommit, men sedan gjorde de det minsann. Till hans och Rons stora överraskning hade de båda klarat sig med goda betyg; Hermione var förstås etta i årskursen. Även Neville klarade sig, med ett nödrop, för hans fina betyg i örtlära uppvägde hans urusla i trolldryckskonst. De hade hoppats att Goyle, som var nästan lika dum som han var elak, skulle åka ur skolan, men han hade också blivit godkänd. Det var förargligt, men som Ron sade, man kunde inte få

allt här i livet.

Och plötsligt var deras garderober tömda, deras väskor packade och Nevilles padda hittades dold i ett hörn på toaletterna; brev delades ut till alla eleverna med uppmaning om att inte använda magi under ferierna ("Jag hoppas alltid att de ska glömma att ge oss de här", sade Fred Weasley bedrövat.); Hagrid kom dit och förde ner dem till flottan av båtar som seglade över sjön; de klev på Hogwartsexpressen, pratade och skrattade alltmedan landskapet blev grönare och prydligare, mumsade på Bertie Botts bönor i alla smaker

medan de susade förbi mugglarstäder, drog av sig sina trollkarlsklädnader och satte på sig jackor och kappor och stannade till sist på perrong nio och tre kvart på King's Cross Station.

Det tog en bra stund för dem allesammans att ta sig från perrongen. En mager och rynkig gammal vakt stod framme vid biljettspärren och släppte ut dem genom grinden två

och två eller tre och tre så att de inte skulle dra till sig uppmärksamheten genom att allesammans komma utstörtande genom en kompakt vägg och skrämma mugglama.

"Ni måste komma och bo hos oss i sommar", sade Ron, "båda två. Jag skickar en uggla till er."

"Täck så mycket", sade Harry, "jag behöver nånting att se fram emot."

Folk knuffades och stötte till dem då de rörde sig fram mot utgången tillhaka till mugglarvärlden. Några av dem ropade:

"Hej då, Harry!"

"Vi ses, Potter!"

"Fortfarande berömd", sade Ron och log brett mot honom.

"Inte på det stället som jag ska till, det kan jag lova dig", sade Harry.

Han, Ron och Hermione passerade genom utgången tillsammans.

"Där är han, mamma, där är han, titta!"

Det var Ginny Weasley, Rons Ullasyster, men det var inte på Ron hon pekade.

"Harry Potter!" pep hon. "Titta, mamma! Jag kan se ..."

"Var tyst, Ginny, och det är oartigt att peka."

Mrs Weasley log ner mot dem.

"Har ni haft ett arbetsamt är?" sade hon.

"Mycket", sade Harry. "Tack så mycket för kolan och tröjan, mrs Weasley."

"Å, det var så lite, lille vän."

"Är du färdig att komma nu?"

Det var morbror Vernon, fortfarande högröd i ansiktet och fortfarande mustaschprydd och med samma ursinniga uttryck som vanligt, den här gången över Harrys fräckhet att bära en uggla i bur på en station full med vanliga människor. Bakom honom stod moster Petunia och Dudley och såg skräckslagna ut vid blotta åsynen av Harry.

"Ni måste vara Harrys familj!" sade mrs Weasley.

"På sätt och vis", sade morbror Vernon. "Skynda dig på, pojk, vi har inte hela dan på

oss."

Han gick därifrån.

Harry dröjde sig kvar för art växla några sista ord med Ron och Hermione.

"Vi ses under sommaren då."

"Hoppas du får ... ähum ... ett fint lov", sade Hermione och såg osäkert efter morbror Vernon, bestört över att någon kunde vara så otrevlig.

"Ja, det kommer jag att få", sade Harry, och de blev förvånade över grinet som spred sig över hans ansikte. " De vet inte att vi inte får lov att använda trolldomskonst hemma. Jag ska ha väldigt roligt med Dudley i sommar ..."